# -<TEI> 
    <teiHeader>  
        <fileDesc>
            <titleStmt>
               <title>Елисей, или раздраженный Вакх</title>
            </titleStmt>
            <respStmt>
                <persName>Елизавета Селезнева</persName>
                <resp>создание TEI документа, выделение в тексте прямой речи/ персоналий/мест</resp>
            </respStmt>
         </fileDesc>
         <profileDesc>     
             <particDesc>
				<listPerson type="fictional">
					<person xml:id="a">
                         <persName>начальник</persName>
                    </person>
				</listPerson>
                <listPerson type="myphological">
					<person xml:id="b">
                         <persName>Нептун</persName>
					</person>
					<person xml:id="c">
                         <persName>Орлов</persName>
					</person>
					<person xml:id="d">
                         <persName>Минерва</persName>
					</person>
                    <person xml:id="e">
                         <persName>Марс</persName>
					</person>
					<person xml:id="f">
                         <persName>Слава</persName>
					</person>
					<person xml:id="g">
                         <persName>Фартуна</persName>
					
                    </person>
                 </listPerson>
              </particDesc>
          </profileDesc>
    </teiHeader>
    <text>    
Круз мужеством своим героев удивлял,
<person xml:id="a"><persName>Он</persName></person брань с срацинами забавой поставлял.
А <person xml:id="a"><persName>Вы</persName></person>, которых здесь в стихах не вспоминаю!
Простите скромность мне, <person xml:id="a"><persName>Я</persName></person> ваших свойств не знаю
И ваши качества, конечно, уменьшу,
Когда, не зная вас, на лире возглашу;
Но <person xml:id="a"><persName>музы</persName></person> ваших дел в забвенье не оставят
И ваши имена торжественно прославят.
<person xml:id="a"><persName>Начальник</persName></person> ваш почтил геройским вас венцом,
Перед монаршеским <person xml:id="a"><persName>он</persName></person> славил вас лицом.
О вашей храбрости, почти неимоверной,
<person xml:id="a"><persName>Я</persName></person> сам свидетель слов его нелицемерный.
Летает по верхам Нептуновых полей
Немногое число российских кораблей;
Но мужеством мужей, из глаз геройских зримым,
Казался малый флот, сей флот непобедимым.
Гремяща слава им предшествует с трубой,
Вещая: «Гром несут россияне с собой!
Смирите дерзкие сердца, гиганты новы;
С перунами на вас готовятся <person xml:id="a"><persName>Орловы</persName></person>...»
Сей глас, сей громкий глас как буря преходил;
Афины древние и Трою возбудил,
Изображающи превратность счастья грады.
Там, кажется, встают <person xml:id="a"><persName>Ахиллы</persName></person>, <person xml:id="a"><persName>Мильтиады</persName></person>,
Отмщение горит в их пламенных очах,
Что бедством их страны и их поруган прах.
Ах! спите в вечности, герои, сладко спите,
Россиянам за вас отмщенье уступите;
В Орловых видит вас, и чтит, и хвалит свет,
В них слава ваших стран и ваша оживет.
Увидит Греция Парнас возобновленный,
Полночной щедростью Минервы оживленный.
Уж храбрость вспыхнула во греческих сердцах,
Почти умершая в неволе и цепях;
Российских грому труб вздремавши греки внемлют,
Текут против срацин, оружие приемлют;
Или Крюйз.
Некоторые <person xml:id="a"><persName>греки</persName></person> приняли против турок оружие и отменную храбрость оказали.
Отважность древняя сияет в их лице,
Дерзают помышлять о <person xml:id="a"><persName>Марсовом</persName></person> венце.
Уже бесстрашные российски <person xml:id="a"><persName>аргонаты</persName></person>,
Оставя смутные морейские развраты,
Турецким кораблям <placeName>во Сретение</placeName> текут,
Которые на брань всю <placeName>Азию</placeName>влекут.
Вскипела вкруг вода под их судами вскоре,
Как плавающий лес, казались мачты в море;
Как белые шатры, несомы по волнам,
Представились вдали их парусы очам.
Увидеть страшное военных дел решенье,
Казалось, <person xml:id="a"><persName>боги</persName></person> все взирают на сраженье.
Ужасны <person xml:id="a"><persName>фурии</persName></person>, участницы войны,
Взошли на корабли с турецкой стороны:
Там смерть бледнеюща, там ужас, там отрава.
С российской стороны <person xml:id="a"><persName>Минерва</persName></person>, <person xml:id="a"><persName>Марс</persName></person> и <person xml:id="a"><persName>Слава</persName></person>;
Летая <person xml:id="a"><persName>музы</persName></person> вкруг, победну песнь поют;
Уже они венцы героям нашим вьют.

ПЕСНЬ ТРЕТИЯ
Как пламенна гора всходяще солнце блещет,
Кровавые лучи в <placeName>Средземны волны</placeName> мещет,
И понту бурному как будто говорит,
Что вскоре в воду кровь сраженье претворит.
Кипящие валы <placeName>при  устье</placeName> брань подъемлют,
<person xml:id="a"><persName>Они</persName></person> стремление обоих флотов внемлют;
Белеют паруса турецкие вдали,
Уже встречаются им наши корабли.
Уже геройский дух горит в орлах российских.
Слетаются они с Луной в <placeName>струях Хисссики</placeName>.
Как страшный некий <person xml:id="a"><persName>змий</persName></person>, простершись по валам,
Главой примкнул их флот к <placeName>Чесмесским берегам</placeName>;
Другую часть простер до каменистой мели,
Где робкие струи, тесняся, зашумели.
О россы, россы! вам казалося в сей час,
Что в море двигнулась вся Азия на вас,
Что паки вышел <person xml:id="a"><persName>Ксеркс</persName></person> на <placeName>древние Афины</placeName>;
Но прежней у брегов дождется <person xml:id="a"><persName>он</persName></person> судьбины.
В трикраты извившись флот гордый на волнах,
Умел бы ввергнуть мир в отчаянье и в страх;
Обратный в море путь без брани бы трубили,
Когда б другие то, не вы, о россы! были,-
Опасность зримая и множество врагов,
И наших малое количество судов
Ни бодрости сердец, ни славы не лишили;
Геройский жар в сердцах зажгли, не потушили.
Уж солнце к западу кругом земли текло
И тучи мрачные над понтом навлекло,
Дабы сокрыть от глаз волнующеся море,
Которо в страшный ад преобразится вскоре.
<person xml:id="a"><persName>Россияне</persName></person> текут к оружиям своим,
Противна медленность, а не сраженье им,
Борей, летая вкруг, в пучине ужас сеет,
Крылами движет <person xml:id="a"><persName>он</persName></person>, в российски флаги веет,
И, предвещание победы сделав им,
К срацинам страх понес, понес огонь и дым.
Се знак, громовый знак к осаде раздается,
Трикраты раздался, в турецкий флот несется.
Тогда от их судов унылый вопль восстал,
И флот их, разделясь, в пучине застонал,
<person xml:id="a"><persName>Он</persName></person> пену за собой оставил в ней кроваву,
Предвозвещая им погибель, россам славу.
Как тучи бурные, стремясь друг друга стерть,
Из мрачных недр своих с перуном мещут смерть,
Так флоты, молнией и громом воруженны,
Стеклися, равною отважностью разженны,
Далеко по волнам взыванье раздалось,
Простерла крылья брань, сраженье началось.
<person xml:id="a"><persName>Фортуна</persName></person> в облака оттоле улетает,
Там дела для себя <person xml:id="a"><persName>она</persName></person> не обретает;
Не требуют ее <person xml:id="a"><persName>россияне</persName></person> венца,
Не нужно счастье им — но храбрые сердца,
От них <person xml:id="a"><persName>россияне</persName></person> прямого ждут геройства;
<person xml:id="a"><persName>Фортуна</persName></person> быть должна богинею спокойства!


    </text>
</TEI>
